---
layout: post  
title: 'Un grand moment'  
category: 'Vie de manager'
---
> Merci de m'avoir appris

Cet été j'ai vécu un grand moment. Le genre de moment qui m'a donné le sourire toute la journée. Le genre de moment qui m'a fait dire "c'est pour ça que j'aime manager des gens". Le genre de moment qui me fait dire "elles peuvent être efficaces mes méthodes".

## J.
J. c'est un jeune homme qui a passé un an dans mon équipe dans le cadre de son projet de fin d'études.  
Il a un profil très créatif, toujours plein d'idées, faisant preuve d'initiative, avec une phénoménale capacité de travail. Mais aucune capacité d'organisation ou presque.  
Sa capacité de travail était employée souvent en pure perte, parce que J. ne prenait pas beaucoup le temps de réfléchir à ce qu'il allait faire, à pourquoi il allait le faire, et surtout comment il allait s'en servir une fois qu'il aurait fini. Pendant longtemps il ne produisait jamais un document exploitable. Et encore moins réutilisable.  
Et puis J. avait du mal à organiser son temps. A la fois parce que ça ne lui est pas naturel de paralléliser ses tâches, et à la fois parce qu'il ne prenait jamais en note ce qu'on lui demandait de faire. 

## Mon grand moment
J. a fini son stage cet été. Et lors du bilan il a eu cette conclusion (je fais de mémoire, mais c'est l'idée générale) :  
> Morgane, je voudrais te dire merci pour tout ce que tu m'as appris. Je me sens beaucoup plus à l'aise maintenant. J'ai pris l'habitude de tout prendre en note quand on est en réunion, du coup je ne perds plus rien. Et puis tu m'as donné beaucoup de méthodes et de bons conseils sur comment m'organiser.

## \o/
Voilà. Ça a égayé ma journée et même mon été.  
Il est déjà toujours agréable de recevoir des remerciements. Mais être remerciée pour avoir réussi à aider un membre de mon équipe à progresser sur ses points faibles, c'était d'autant plus appréciable.

J'entends beaucoup de mes homologues dire que le management c'est un job ingrat. C'est parfois vrai, mais pas toujours. Et encore moins dans ces moments-là. Ça c'était un grand moment. 
